SERENATAS
As Serenatas são uma tradição que os Tunídeos mantêm para retribuir o carinho que qualquer donzela lhes dispense… Em Ponta Delgada, sempre que a lua se apresenta cheia, à meia-noite, os Tunídeos iniciam uma incursão por ruas de Ponta Delgada onde se escondem ansiosas donzelas dignas de interesse… Debaixo das suas janelas fazem serenatas… E pedem-lhes, como prova de agrado, uma peça de roupa íntima… Não se pense que é para uso pessoal! Trata-se de uma tradição secular para coleccionar recordações de lindas donzelas…

PASSAGENS
As passagens no grupo são acompanhadas de rituais, mais ou menos secretos, de forma a manter a misticidade da ocasião em causa, que se revela de grande importância para todos, mas em especial para a pessoa em questão. O tempo que demora a evolução dentro do grupo depende exclusivamente da dedicação e espírito evidenciados por cada elemento… Os aTunos não dormem à sombra da rede!

De ova a rascasso
Após um período de aclimatização, uma Ova destemida (ou inconsciente) pedirá ao Petingalho e ao Rascona que proponham à Direção a sua passagem a Rascasso. Sendo aceite, é marcada uma “audiência” com os aTunos, onde terá de prestar provas de que é merecedor de mergulhar no mundo Tunídeo… As provas são secretas e duras… Os aTunos reúnem-se e decidem… O que se passa depois…hummm…

De rascasso a Petinga
Este é um momento carregado de simbolismo! Para o Rascasso, que está prestes a deixar para trás os collants, é reservada uma cerimónia num dos locais mais emblemáticos para os Tunídeos: O Pesqueiro. Os Rascassos, positivamente avaliados num prévio Conselho de aTunos, são brindados com o contacto direto com o Oceano, seja em que época do ano for… No entanto, esta passagem só fica completa na actuação subsequente, em que o quasi-Petinga deverá actuar vestido de mulher! As consequências têm sido variadas…

De Petinga a aTuno
Este será o momento mais importante na vida de um Tunídeo! É o momento em que deixa de ser caloiro (e a boa vida acaba), passando a integrar o grupo líder do cardume (e começam as responsabilidades). Em Conselho de aTunos são escolhidos os Petingas merecedores de tal honra. Na noite de lua cheia seguinte, o quasi-aTuno fará uma serenata a uma donzela da sua preferência, que irá “amadrinhar” a sua passagem, num ritual secretíssimo em que a donzela se compromete de forma irreversível… Após a serenata, o Petinga é investido aTuno pelo Magister, num ritual doloroso e secreto. Para compensação deste momento é concedido ao recém-TMN (Tuno Mais Novo) o privilégio de ordenar a sua primeira praxe aos caloiros, seus recentes ex-colegas de sofrimento